# Задание к занятию «Табличные документы, работа с макетами»

*Примерное время выполнения: 20–60 минут*

## Цель задания

1. Изучить работу с макетами табличных документов.
2. Узнать, как загрузить информацию из Excel-файла.
3. Подготовить конфигурацию к последующей работе.

## Чеклист готовности к домашнему заданию

- [ ] Установить учебную платформу версии 8.3.22 или больше.
- [ ] Подготовить разработанную ранее конфигурацию "УправлениеИТФирмой"
- [ ] Просмотреть материал занятия «Табличные документы, работа с макетами».

## Инструкция к заданию

1. Решите описанные задачи в конфигураторе.

В тексте задания приведен программный код для решения задач. Конечно, Вы можете использовать его. Но для более продуктивного обучения, старайтесь, сначала, самостоятельно написать код. Если все же, самостоятельно решить задачу не удалось, используйте код из текста задачи но обязательно пройдите его в отладке, посмотрите, что попадает в переменные, как преобразуются значения. Старайтесь максимально детально разобраться в механизме.

2. Протестируйте решение в пользовательском режиме, обязательно введите данные в базу, убедитесь, что все работает.
3. Отправьте на проверку в личном кабинете Нетологии один общий файл базы данных (.dt), содержащей решение всех задач.

## Задача 1. Формирование печатной формы, при помощи конструктора печати

### Описание задачи

Создайте печатную форму "Чек" для документа "Реализация товаров и услуг".

Печатная форма должна содердать информацию о дате и номере документа, менеджере, который оформил документ, список товаров с наименованием товара, количеством и суммой, общей суммой по документу.

### Процесс выполнения

1. В документе "Реализация товаров и услуг" перейдите в раздел "Макеты" - "Конструкторы" - "Конструктор печати"
2. Имя команды укажите "Чек"
3. В шапке документа выведите Номер, Дата и Ответственный
4. В табличной части - Номенклатура, Количество, Сумма
5. В подвале - СуммаДокумента
6. Команду расположите в Командной панели формы "Важное"
7. Исправьте ячейку в области заголовок на "Чек"
8. Убедитесь, что печатная форма формируется корректно

<details>
  <summary>Дополнительно</summary>
Выведите номер и дату в заголовке формы, чтобы было например "Чек №000000001 от 14.05.2023" (из области Шапка их в этом случае следует убрать)
Сумму по документу выведите в виде ячейки Итого под таблицей
</details>


## Задача 2. Создать команду печати прайс-листа в справочнике «Номенклатура» в табличный документ

### Описание задачи

Добавить возможность формирования прайс-листа в справочнике «Номенклатура».

### Процесс выполнения

1. Добавьте общий макет "

доп. задача - хранение информации в макете

## Пример

[Пример выполнения домашнего задания](examples/HW_6_3_example.md)

## Критерии оценки

Зачёт ставится, если:

1. Программа запускается, не возникает явных ошибок, исключений при выполнении программы (в том числе, если Вы начали делать дополнительную задачу, ее функционал не должен приводить к ошибкам и исключениям)
2. Прайс формируется на основе выделенных строк в форме списка «Номенклатура».
3. Цена номенклатуры определяется на текущую дату.
4. Можно выделить одну или несколько строк для формирования печатной формы.
5. Введены тестовые данные

Все задачи обязательны к выполнению (кроме текста под спойлером "Дополнительно" - эти задачи делать не обязательно. Возможно, Вы вернетесь к ним позднее, после того, как изучите дополнительный материал).

Пожалуйста, присылайте на проверку все задачи сразу, одним файлом выгрузки информационной базы (dt)

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.
