# Задание к занятию «Хранилище значения, потоки»

*Примерное время выполнения: 20–60 минут*

## Цель задания

1. ????
2. Подготовить конфигурацию к последующей работе.

## Чеклист готовности к домашнему заданию

- [ ] Установить учебную платформу версии 8.3.22 или больше.
- [ ] Подготовить разработанную ранее конфигурацию "УправлениеИТФирмой"
- [ ] Просмотреть материал занятия «Хранилище значения, потоки».

## Инструкция к заданию

1. Решите описанные задачи в конфигураторе.

В тексте задания приведен программный код для решения задач. Конечно, Вы можете использовать его. Но для более продуктивного обучения, старайтесь, сначала, самостоятельно написать код. Если все же, самостоятельно решить задачу не удалось, используйте код из текста задачи но обязательно пройдите его в отладке, посмотрите, что попадает в переменные, как преобразуются значения. Старайтесь максимально детально разобраться в механизме.

2. Протестируйте решение в пользовательском режиме, обязательно введите данные в базу, убедитесь, что все работает.
3. Отправьте на проверку в личном кабинете Нетологии один общий файл базы данных (.dt), содержащей решение всех задач.

## Задача 1. 

### Описание задачи

### Процесс выполнения

доп. задача - хранение информации в макете

## Пример

[Пример выполнения домашнего задания](examples/HW_6_4_example.md)

## Критерии оценки

Зачёт ставится, если:

1. Программа запускается, не возникает явных ошибок, исключений при выполнении программы (в том числе, если Вы начали делать дополнительную задачу, ее функционал не должен приводить к ошибкам и исключениям)
2. 
3. Введены тестовые данные

Все задачи обязательны к выполнению (кроме текста под спойлером "Дополнительно" - эти задачи делать не обязательно. Возможно, Вы вернетесь к ним позднее, после того, как изучите дополнительный материал).

Пожалуйста, присылайте на проверку все задачи сразу, одним файлом выгрузки информационной базы (dt)

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.
